今回は 国会の 衆議院と参議院 そして その選挙の 仕組みを 見ていきます。
はじめに 基本的な数字を おさえておきます。
議員数は 衆議院と参議院で ちがいます。
衆議院は 参議院より 議員が多いです。
この数字は 選挙によって 少し変わります。
だいたいの人数が わかっていれば だいじょうぶです。
大事なのは 任期です。
前回話した通り 任期とは 議員でいる 期間のことです。
衆議院の任期は4年 参議院の任期は6年です。
衆議院には 解散があり 参議院には 解散がありません。
解散は どのように 起こるので しょうか。
国会で 内閣不信任案が 出されることが あります。
内閣とは 総理大臣と 大臣のチームです。
その内閣は 信用できない という 内閣不信任案が 議員から 出されます。
それが 国会の 衆議院で 可決されると 内閣は 大臣が みな辞めるか 議員全員が 解散して 選挙を 行う決まりです。
衆議院は 解散があるので 任期は4年ですが 4年以下で 議員を辞めて 選挙を することも あります。
それに対して 参議院の任期は 6年で 解散もありません。
基本的に 必ず6年 議員をします。
参議院は 長く 落ち着いて 議員をします。
そして 一度に 全て入れかわると 不安定になるので 3年ずつ 半分ずつ 選挙で 入れかわる 仕組みです。
3年で 半分の議員の 選挙をして 次の3年で もう半分 の議員が 入れかわる という形です。
そして 選挙権は どちらも 18才以上です。
18才以上の 人であれば 衆議院 参議院の 選挙の時に 投票できます。
そして ちがいがあるのは 被選挙（ひせんきょ）権の方です。
被（ひ）は される という事なので 選挙される つまり 立候補する 権利です。
衆議院の議員には 25才以上で 参議院の議員には 30才以上で 選挙に 立候補できます。
これが 基本的な 衆議院と参議院の 数字の部分です。
しっかり 理解して ほしいのは 衆議院選挙と 参議院選挙の 選挙の 仕組みです。
衆議院は 小選挙区比例代表並立制 という仕組みです。難しそうです。
参議院は 選挙区制と 比例代表制という 2つの仕組みを 使っています。
小選挙区比例代表並立制は 小選挙区制と 比例代表制の 仕組みを 合わせて 使うので この名前に なっています。
小選挙区制と 比例代表制の 仕組みを 言葉で 説明するのは 難しいので 実際の例で 考えてみます。
まず 小選挙区制は 選挙区を 都道府県より さらに小さく 分けて 選挙をします。
例えば A選挙区 B選挙区 C選挙区に 分けました。
そして みなが この立候補者に 投票します。
立候補者は 鈴木（すずき）さん 田中さん 中村さん 佐藤（さとう）さん などです。
選挙の時は この人の名前を 書いて 投票します。
小選挙区制は 分かりやすいです。
小選挙区制は この中で 一番になった人が 当選です。
鈴木（すずき）さん 佐藤（さとう）さん 伊藤（いとう）さんは 議員になれます。
小選挙区制は このように 選挙区に1人が 議員になれるのが 仕組みです。
一方で参議院の 小が付いていない 選挙区制は 選挙区を 47の都道府県に 分けます。
したがって 1つの選挙区から 1人ではなく 2人や3人が 議員になります。
そのため A選挙区は 鈴木（すずき）さんと 田中さんの 2人です。
B選挙区は 1人です。C選挙区は 2人です。
このように 議員になれる 人数が 選挙区ごとに 変わるのが 選挙区制です 。
それに対して 比例代表制は 小選挙区制で 1人ずつ 選ぶのとは別に 党の名前を 書いて 投票します。
衆議院議員選挙の 時には まず 候補者の名前を 書きます。
そして りんご党 バナナ党 いちご党 ぶどう党 のように 自分が賛成する 党の 名前を 書いて投票します。
衆議院議員選挙は 2回投票します。
実際は 自民党 共産党 公明党 などを書きます。
そして それぞれの党に 投票された 票の数を ブロックごとに 数えます。
ブロックとは 選挙区より 少し大きな 単位です。
そのため A選挙区 B選挙区 C選挙区を 合わせた 一つの大きな 比例代表ブロック というのが 作られます。
例えば りんご党に 入れた人は50,000人 バナナ党45,000人 いちご党40,000人 ぶどう党21,000人 とします。
どのように ここから 議員になる人の数が 決まるかというと ドント方式 という方法が とられます。
この方法で それぞれの 党の議席の数 つまり 議員になれる人の数が 決まります。
どのように 決める のでしょうか。
それぞれの 政党に入った 票の数を 順番に この数字で 割ります。
まず1で割ります。すると 50,000÷1＝50,000  45,000÷1＝45,000 です。
次は2で割ります。50,000÷2=25000 45,000÷2＝22,500 40,000÷2=20,000 です。
次は3で割ります。このように 割っていきます。
例えば ここの 比例代表ブロック からは 計6人が 議員に なれるとします。
その場合 この表で 数字が大きいものを 上から6つ とります。
1番大きい数字は 50,000です。
次に 大きいのは 45,000です。次に 大きいのは 40,000です。
その次に 大きいのは こちらの 25,000で 4番目です。
次はここが5番目です。ここが6番目です。ここまでです。
6人なので 6番目までを 見ました。
この数だけ この比例代表ブロックから 議員に なれます。
つまり 比例代表の このブロックでは りんご党は このわくの部分で 2人です。
そして バナナ党も ここと ここで 2人です。
そして いちご党からは 1人です。
そして ぶどう党からは 1人です。
このようにして このブロックからは 比例代表で 6人が選ばれます。
そして この衆議院の 比例代表並立制 では 名簿（めいぼ）を 作ります。
例えば りんご党の 名簿（めいぼ）では 順番を 党でそれぞれ 決めます。
例えば 鈴木（すずき）さんを 1番にします。
山本さんが2番 村田さんが3番の 名簿（めいぼ）を 作っておきます。
そして 名簿（めいぼ）の 上から順番に 2人が 当選します。
そのため 鈴木（すずき）さんと 山本さんが 当選です。
ただ 鈴木（すずき）さんは 小選挙区制の方で 通っています。
したがって 鈴木（すずき）さんを 除いた この2人が 当選する という仕組みです。
名簿（めいぼ）の 順位で 決まります。
同じように バナナ党も 名簿（めいぼ）を 作っておき そこから上2人が 当選します。
いちご党と ぶどう党も 1人ずつ という形です。
小選挙区と 比例代表を 組み合わせて いるので 衆議院の 仕組みは 小選挙区比例代表並立制 です。
難しいです。2つの仕組みを 組み合わせて います。
なぜ2つを 組み合わせて いるのかは 結果を見ると 分かります。
まず 小選挙区制は 直接 議員になる人を 民意 つまり 国民の意見 として 反映できます。
ただ ここを 見てください。
せっかく 田中さんは 1万票集めて 中村さんは 8千票集めたのに 議員になれません。
少し 残念です。ここに 投票した 人たちの 意見は 反映されません。
そのため 小選挙区制 だけでは かたよりが 出てしまいます。
いろいろな人の 意見が 反映されないので 比例代表制を 使います。
比例代表制を すると 例えば ぶどう党の 渡辺（わたなべ）さんと 小林さんです。
2人とも 11,000票ずつ とりましたが 残念ながら 当選 できませんでした。
しかし ぶどう党が 好きという人は これだけ いました。
そのため 国民の意見を しっかりと 1人という人数に 反映します。
例えば 名簿（めいぼ）で 渡辺（わたなべ）さんが 上ならば 比例代表の方で 当選します。
このように 国民の少数意見を 反映することが 比例代表制で できます。
それぞれの 良いところを 組み合わせて 国民の意見を バランスよく 反映するのが 小選挙区比例代表並立制 です。
少し 難しいですが このような 仕組みです。
参議院の方は それほど 難しくありません。
参議院の方は 選挙区制なので 47の都道府県で 先程言った通り それぞれ 複数の人が 当選します。
参議院の 比例代表制は 並立制ではないので 完全に 選挙区制とは別で 比例代表選挙が 行われます。
ただし 参議院の 比例代表の時には 名簿（めいぼ）は 作りません。
こちらの比例代表制では 党の名前か 候補の名前を書く という仕組みです。
投票に 行ったときには  バナナ党と 書いてもいいし 田中さんという 名前を 書いてもいいです。
そして だれが 比例代表で 決まるので しょうか。
バナナ党の 2人のうち 田中さんと 書いた人と 佐藤（さとう）さんと 書いた人がいます。
名前を 多く書かれた方が そののまま 比例代表で 議員になります。
名簿（めいぼ）形式 ではなく この党の中で 名前を 書いて もらった 人が 多い順に 議員になるのが 参議院の 比例代表制です。
だいじょうぶ でしょうか。
おおよそで いいので それぞれが どのような形か 理解してください。
最後に しょうかいしたいのは 1票の格差の問題 です。
これは どのような 問題でしょうか。
最近は 少しずつ 良くなって きています。
選挙区によって 代表となる議員 1人当たりの 有権者の数が 異なる という問題です。
例えば 選挙区制の 場合です。
都道府県だと 分かりやすいと思います。
東京都の 選挙区からは 例えば 2人が 選ばれる とします。
それに対して 香川県は 面積が小さく 人口も少ないです。
香川県からは 1人が 選ばれると します。
人口が 少ない分 選ばれる数も 少ないです。
ただそれでも 東京都の方が 有権者 つまり 選挙権を 持つ人の 数が 多いです。
そのため 例えば 東京都の 1位の人は 5万票を取り 2位の人は 4万票でした。
しかし 香川県の 1位の人は 1万票で 当選しました。
当選したのは この人と この人 です。
その時に 同じ一人 の議員でも 5万票 取った人と 1万票 取った人では 意味が ちがいます。
この 1万票の人は 1万の声で 1人が 当選しているので こちらの 票の 価値が 重くなります。
こちらは 5万や4万 集めないと 通れないのに こちらは 1万で 通れます。
もちろん 一人一票ですが 選挙の原則である 平等の原則から 外れるのではないか という問題です。
これが 一票の格差の 問題です。
こちらの 1票の方が 重くなり 1票の持つ 価値に 差が生じている という 問題です。
そのため いろいろな仕組みを 使いながら 国民の声を なるべくうまく 反映させよう としています。
しかし なかなか 完全な 選挙制度は ありません。
そのため 今 しょうかいした制度も 人数や 選挙区の大きさなど いろいろ 変わってくる ところも あると思います。
ぜひみなさんも 投票する 年れいに なった時には そのようなことも 考えながら 選挙に 参加してください。